### 파일 제어블록(FCB, File Control Block)
  - 운영체제에서 파일을 관리하는데 사용되는 데이터 구조를 의미한다.
  1. 파일 생성
    - 운영체제는 파일목록 영역에서 빈 FCB를 하나 할당하고 여기에 파일의 속성들을 적절히 설정한다.
    - 변경된 FCB의 내용은 메모리상의 FCB내용에서 수정된 부분을 포함하는 영역만 대응되는 파일목록 영역의 디스크 블록에 기록한다.
  2. 파일 열기
    - 운영체제는 파일 열기 요청을 받으면 파일 목록 영역의 FCB들을 검사하여 이름이 일치하는것을 찾은 다음 그 속성 정보들을 활용하여 접근 권한이 있는지를 검사한다. 현재 파일 열기를 요펑한 정보로서 읽기나 쓰기의 여부, 프로세스의 사용자 번호 및 사용자 그룹 번호를 사용하고, 파일 제어블록의 정보로서 소유자 번호, 소유그룹 번호 및 보호모드 정보를 사용하여 요청한 작업의 허용 여부를 판단한다.
  3. 파일 쓰기
    - 파일 쓰기 작업시에 운영체제는 블록 단위로 처리하기 때문에 블록 할당을 받아 해당 내용을 FCB에 저장한다.
  4. 파일 읽기
    - 파일 열기 과정을 통해 파일을 열고 FCB에 저장된 읽기 포인터를 확인하여 읽기 작업이 이루어질 위치를 결정한다.
    - 읽기 작업이 이루어질 위치가 결정되면 데이터 블록으로부터 데이터를 읽어온다.
  5. 파일 닫기
    - 파일의 상태정보, 읽기/쓰기 포인터 등을 FCB에 업데이트한다.
    - FCB에 저장된 할당 정보를 참고하여 파일에 할당된 자원을 해제하고 회수한다.
  6. 파일 삭제
    - 삭제 요청을 받은 파일의 FCB를 찾아 저장된 데이터 블록 정보를 참고하여 할당된 자원을 해제하고 FCB에 삭제 상태로 변경한다.
### 블록 할당 방식
  - 파일들을 위해 디스크 블록들을 할당하고 블록들의 위치를 파일목록 영역에 기록하는 방식
  1. 인덱스 블록 할당(Indexed allocation)
    - 임의의 블록들을 파일에 필요한 수만큼 할당
    - 할당된 블록들의 번호들을 FCB에 인덱스 테이블 형태로 기록
  2. 연속된 블록 할당(Contiguous allocation)
    - 하나의 파일에 대해 할당된 모든 데이터 블록들이 연속된 영역에 있도록 할당
    - 시작 블록의 번호와 크기 정보만 FCB에 기록
    - 파일 크기에 제한이 없이 얼마든지 큰 파일 표현 가능
  3. 연결된 블록 할당(Linked allocation)
    - 임의의 블록들을 파일에 필요한 수만큼 할당
    - 제일 첫 블록의 번호만 FCB에 기록하고 매 블록의 앞부분은 다음 블록의 번호를 기록하는 용도로 사용
### FAT 파일 시스템
  - 파티션의 시작 부분에 일정한 크기로 존재하며 블록 간의 연결에 대한 정보는 FAT에 모아서 관리
  - 파티션 내의 모든 데이터 블록들의 번호를 기록할 수 있는 배열 형태로서, 특정 블록에 연결된 다음 블록의 번호는 배열에서확인가능
  - 장점) 연결된 다음 블록은 디스크를 읽을 필요 없이 메모리에 적재되어있는 FAT를 검사하여 수행하기 때문에 디스크 입출력 시간 절약 가능
  - 단점) FAT내용 전체를 항상 메인 메모리에 유지해야함
